### 2012-10-29 devEresultados.tex
feita geral ateh o ritmo

\begin{equation}
\{t_i\}_0^{\sum\Delta_k-1}=\{t_{l,i}\}_0^{\sum\Delta_k-1}, \;\; l\text{ menor inteiro } : \quad \Lambda_l > i -\sum_{j=0}^{l-1}\Lambda_j
\end{equation}

@@

\clearpage
\subsection{Organização de notas musicais em música}
Seja $ S=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas musicais estes eventos musicais.
Considerando $S$ como uma estrutura musical, existem diversas técnicas
para tornar estas estruturas interessantes e agradáveis.

\subsubsection{Afinação, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente $f_2=2f_1$.
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto $f_2=2^{\frac{1}{12}}f_1$ forma um semitom ascendente.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$\footnote{Este
é um modelo idealizado, os intrumentos reais possuem desvios das frequências
fundamentais como citadas}.

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos. Nesta afinação, chamada cromática
de temperamento igual, temos 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pela simetria interna e usos fáceis que disso resultam. Descrevamos
as escalas como sequências de fatores aos quais $\varepsilon$ é elevado para resultar
no fator a ser multiplicado por $f_0$:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{cromática} = E_i^c = \{e_i^c\}_0^{11} =  \{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11\} = \{i\}_0^{11}\\
\text{tons inteiros} = E_i^t = \{e_i^t\}_0^{5} = \{0,2,4,6,8,10\} = \{2.i\}_0^{5} \\
\text{terças menores} = E_i^{tm} = \{e_i^{tm}\}_0^{3} = \{0,3,6,9\} = \{3.i\}_0^3 \\
\text{terças maiores} = E_i^{tM} = \{e_i^{tM}\}_0^{2} = \{0,4,8\} = \{4.i\}_0^2\\
\text{trítonos} = E_i^{tt} = \{e_i^{tt}\}_0^{1} = \{ 0, 6 \} = \{6.i\}_0^1
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\text{menor natural} = \text{modo eólico} = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{menor harmônica} = E_i^{mh} = \{e_i^{mh}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,11\} \\
\text{menor melódica} = E_i^{mm} = \{e_i^{mm}\}_0^{14} = \{0,2,3,5,7,9,11,12,10,8,7,5,3,2,0\} \\
\text{modo lócrio} = E_i^{mlo} = \{e_i^{mlo}\}_0^6 = \{0,1,3,5,6,8,10\} \\ 
\text{maior} = \text{modo jônico} = E_i^M = \{e_i^M\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,11\} \\
\text{modo dórico} = E_i^{md} = \{e_i^{md}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,9,10\} \\
\text{modo frígio} = E_i^{mf} = \{e_i^{mf}\}_0^6 = \{0,1,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lídio} = E_i^{ml}=\{e_i^{ml}\}_0^6 = \{0,2,4,6,7,9,11\} \\
\text{modo mixolídio} = E_i^{mmi} = \{e_i^{mmi}\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,10\}
\end{split}
\end{equation}

@@

Por exemplo, consideremos o modo lídio. Uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Temos, portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio. 
Várias outras escalas e sequências são facilmente representadas desta forma. Em especial,
lembramos aqui das pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen ~\ref{}.

@@

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso explícito de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalismo. Isso pode ter usos
ornamentais ou estruturantes da música em si. A
divisão da oitava em $12$ notas igualmente espaçadas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
(reconhecidamente adotada pela música erudita clássica de origem européia). Outras afinações
são também incidentes na manifestação musical humana, para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas.}, podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica de forma consideravelmente precisa,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.

\subsubsection{Rítmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações. Estes eventos são discerníveis se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$ ($10Hz$)(tem um resumo interessante na página 42 do \ref{microsound}). Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em rítmo da seguinte forma (~\ref{alfaix, microsound}):

>>>>

\begin{equation}\label{eq:concatenacao}
\{t_i\}_0^{\sum\Delta_k-1}=\{t_{l,i}\}_0^{\sum\Delta_k-1}, \;\; l\text{ menor inteiro } : \quad \Lambda_l > i -\sum_{j=0}^{l-1}\Lambda_j
\end{equation}

@@

\clearpage
\subsection{Organização de notas musicais em música}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas musicais estes eventos musicais.
Considerando $S$ como uma estrutura musical, existem diversas técnicas
para tornar estas estruturas interessantes e agradáveis.

Os elementos de $S_j$ podem ser mixados (veja equação~\ref{eq:mixagem} e a figura~\ref{fig:mixagem}) formando acordes ou concatenados (veja equação~\ref{eq:concatenacao} e a figura~\ref{fig:concatenacao}) formando sequências melódicas.

\subsubsection{Afinação, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente $f_2=2f_1$.
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto $f_2=2^{\frac{1}{12}}f_1$ forma um semitom ascendente.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é possível somente em implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas notas para melhor harmonia entre os harmônicos~\cite{Roederer}.

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos. Nesta afinação, chamada cromática
de temperamento igual, temos 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pelas simetrias internas e usos fáceis que disso resultam. Descrevamos
as escalas como sequências de fatores aos quais $\varepsilon$ é elevado, resultando
nos fatores a serem multiplicados por $f_0$ para obtenção dos graus de cada escala:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{cromática} & = E_i^c = \{e_i^c\}_0^{11} =  \{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11\} = \{i\}_0^{11}\\
\text{tons inteiros} & = E_i^t = \{e_i^t\}_0^{5} = \{0,2,4,6,8,10\} = \{2.i\}_0^{5} \\
\text{terças menores} & = E_i^{tm} = \{e_i^{tm}\}_0^{3} = \{0,3,6,9\} = \{3.i\}_0^3 \\
\text{terças maiores} & = E_i^{tM} = \{e_i^{tM}\}_0^{2} = \{0,4,8\} = \{4.i\}_0^2\\
\text{trítonos} & = E_i^{tt} = \{e_i^{tt}\}_0^{1} = \{ 0, 6 \} = \{6.i\}_0^1
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\text{menor natural} = \text{modo eólico} & = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{menor harmônica} & = E_i^{mh} = \{e_i^{mh}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,11\} \\
\text{menor melódica} & = E_i^{mm} = \{e_i^{mm}\}_0^{14} = \{0,2,3,5,7,9,11,12,10,8,7,5,3,2,0\} \\
\text{modo lócrio} & = E_i^{mlo} = \{e_i^{mlo}\}_0^6 = \{0,1,3,5,6,8,10\} \\ 
\text{maior}  = \text{modo jônico} & = E_i^M = \{e_i^M\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,11\} \\
\text{modo dórico} & = E_i^{md} = \{e_i^{md}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,9,10\} \\
\text{modo frígio} & = E_i^{mf} = \{e_i^{mf}\}_0^6 = \{0,1,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lídio} & = E_i^{ml}=\{e_i^{ml}\}_0^6 = \{0,2,4,6,7,9,11\} \\
\text{modo mixolídio} & = E_i^{mmi} = \{e_i^{mmi}\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,10\}
\end{split}
\end{equation}

@@

Por exemplo, consideremos o modo lídio. Uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Temos, portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio. 
Várias outras escalas e sequências são facilmente representadas desta forma. Em especial,
lembramos aqui das pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen~\cite{Messiaen}.

@@

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso explícito de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalismo. Isso pode ter usos
ornamentais ou estruturantes da música em si. A
divisão da oitava em $12$ notas igualmente espaçadas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
(reconhecidamente adotada pela música erudita clássica de origem européia). Outras afinações
são também incidentes na manifestação musical humana, para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas~\cite{Wisnick}.},
podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica de forma consideravelmente precisa,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.

\subsubsection{Rítmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações. Estes eventos são discerníveis se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$ ($10Hz$) (tem um resumo interessante na página 42 do \ref{microsound}). Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em rítmo da seguinte forma (~\ref{alfaix, microsound}):
